基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-03-01 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 完成第一版论文修改

\begin{abstract}{表示学习，知识推理，强化学习，知识图谱}
  面向知识图谱的知识推理旨在识别知识图谱中的错误信息，以及从现有数据中进行推理得出新的知识并进一步完善知识图谱，是近年来知识图谱研究领域的热点问题之一。
  通过在知识图谱上进行知识推理能够解决包括知识图谱补全、知识图谱问答和推荐系统在内的一系列问题，具有重要的研究和应用价值。
  尽管当前面向知识图谱的知识推理已经存在许多研究工作，但现有工作在面对具有丰富层次结构信息的知识图谱以及长距离知识推理等复杂任务场景时，仍然存在知识推理精度不足等问题。
  针对上述问题，本文首先提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用极坐标编码器捕获知识图谱中的层次结构，并采用图神经网络模型获取知识图谱中节点的邻域信息进行知识表示和推理，同时在消息传递过程中采用因果干预的形式评估邻域结构性差异问题从而提高模型稳定性和可解释性。
  随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型，该模型构建了两个强化学习知识推理模块，分别从实体和层次的角度进行知识推理，同时通过双重智能体强化学习交互模块实现知识推理信息的交流协作和知识推理路径的相互协调，实现高质量和高可解释性的知识推理。
  本文的主要工作具体包括：
  \begin{itemize}
    \item [1.]\textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN：}
    模型首先利用层次信息提取模块，采用极坐标表示法编码知识图谱并通过半径坐标捕获知识图谱的层次信息，提高模型对知识信息的表示效果。
    随后采用因果推断模块，对图神经网络模块构建因果图，并采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，评估当前节点是否接收来自邻域节点的信息，提高模型的稳定性。
    同时通过图神经网络模块，利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型能够将输入的知识三元组转化为知识表示向量，并可以用于后续知识推理工作。
    \item [2.]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA：}
    模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成具有可解释性的推理路径。
    通过结合知识图谱表示学习模型NORMAN，LAURA模型能够对动作空间进行扩展，从而缓解了知识图谱稀疏性问题。通过利用NORMAN模型的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，可以缓解知识推理的奖励稀疏问题。
    在知识推理的过程中，实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，实现微观和宏观两种粒度的知识推理。
    同时，通过双重智能体强化学习交互模块实现上述两种粒度的强化学习模块的交互。通过采用协作动作空间、协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够实现模块间的交互，提高知识推理效果，从而实现高质量知识推理。
  \end{itemize}
\end{abstract}

@@

@@

    In the process of knowledge reasoning, entity-level and hierarchy-level reinforcement learning modules can carry out knowledge reasoning based on the entity and hierarchical information in the knowledge graph respectively, and realize the knowledge reasoning at both the micro and macro levels.

@@

@@

\chapter{绪论}
\section{研究背景}
知识图谱（Knowledge Graph, KG）最早由Google公司在2012年提出，用于将事实知识进行结构化处理，并将其应用于智能搜索引擎~\cite{singhal_2012}。Google 知识图谱的成功应用，引起了学术界和工业界的广泛关注。知识图谱本质上是结构化的语义知识库，能够解释现实世界中的概念及关系~\cite{nickel2015review}。同时，知识图谱不采用诸如框架和脚本等繁琐的结构，而是采用形式更为灵活简单的<头实体，关系，尾实体>三元组以及与实体和关系相关的属性。其中，实体可以是现实世界的对象和抽象的概念，关系是实体之间的联系，实体和关系具有相应的属性。为了更直观地展示和分析知识图谱，还可以将知识图谱中的实体和关系分别作为节点和边，采用网络图的形式表示知识图谱~\cite{noy2019industry}。随着智能信息化的不断发展，知识图谱已被广泛应用于数据检索~\cite{rinaldi2021semantic,sarhan2021open,li2021research}、智能问答~\cite{li2021improving,do2021developing}、大数据分析决策~\cite{zhou2021geoscience,abu2021relational}等领域。典型的知识图谱如图~\ref{1_KG}所示，其中包含各种类型的实体和关系信息，同时实体之间存在概念层次结构。

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{1_KG}
  \caption{知识图谱}
  \label{1_KG}
\end{figure}

@@

\subsection{知识图谱表示学习研究现状}
知识图谱能够有效地表示知识图谱中的结构化数据，但是难以被计算机进行直接处理和应用，需要先通过知识图谱表示学习的过程将知识三元组转换为向量的形式，才能应用于各类知识图谱推理任务。知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。知识图谱内的事实三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。例如，对于给定的事实三元组$\left(\mbox{美国，首都，华盛顿特区}\right)$，其中的$\mbox{美国}$是头实体$h$，$\mbox{华盛顿特区}$是尾实体t，$\mbox{首都}$则是头实体和尾实体之间的关系$r$。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，$r \in R$，以及$(h, r, t) \in F$。经过知识图谱表示学习后，可以将知识图谱中的节点和关系映射到低维稠密向量空间中。使用粗体字符表示知识图谱表示向量，这里设置目标向量空间为$d$维的欧几里得空间，则完成知识表示后的实体和关系向量有$\bm{e} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$和$\bm{r} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$。在实际的知识图谱表示学习任务重，向量空间的选择需要根据模型需要而定。为了构建知识图谱表示学习模型，需要完成三个步骤：（1）定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。（2）定义评分函数$f_r(h, t)$，用于评价事实$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in F$的合理性。知识图谱中可见事实三元组的得分一般会高于潜在事实三元组的得分。以及（3）学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。

@@

翻译模型的典型代表是Bordes等人提出的TransE模型~\cite{bordes2013translating}，其思想源于Mikolov等人提出的词嵌入模型word2vec~\cite{toms2013}，在该模型中发现了词向量空间中存在平移不变性，例如。TransE将知识图谱中的实体和关系映射到$d$维欧几里得空间中，即$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$，并将关系看做是实体之间的连接向量，遵循$\bm{h} + \bm{r} \approx \bm{t}$，例如$\bm{h}\left(\mbox{美国}\right) + \bm{r}\left(\mbox{首都}\right) \approx \bm{t}\left(\mbox{华盛顿特区}\right)$。同时对于给定三元组$\left(h, r, t\right)$，通过计算向量$\bm{h} + \bm{r}$和$\bm{t}$之间的$L1$或$L2$距离，进而得到三元组的合理性得分。对于较为合理的三元组，其得分应尽量接近0，对于不合理的三元组，则希望其得分相对较高。TransE模型采用的得分函数可以表示为：$f_r(h, t) = \|\bm{h} + \bm{r} - \bm{t}\|_{\ell_1 / \ell_2}$。尽管TransE模型在大规模知识图谱表示学习方面取得了巨大进步，但在处理如一对多、多对一和多对多等复杂关系时仍然存在困难。例如，给定两个三元组$\left(\mbox{北京，所属国家，中国}\right)$和$\left(\mbox{上海，所属国家，中国}\right)$，其中是多对一类型的关系，根据TransE模型的要求$\bm{h} + \bm{r} \approx \bm{t}$，则实体$\mbox{北京}$和$\mbox{上海}$会被映射到向量表示空间中十分接近的位置。然而这两个实体实际上存在较大差异，因而这种映射是不合理的。

@@

另一种具有代表性的语义匹配模型是RotatE~\cite{sun2018rotate}。受欧拉恒等式$e^{i \theta}=\cos \theta + i \sin \theta$的启发，RotatE引入了旋转哈达玛积，它将关系视为复数空间中头实体到尾实体的旋转，对于给定的三元组$\left(h, r, t\right)$，RotatE的评分函数为$f_r(h, t) = \|\bm{h} \circ \bm{r} - \bm{t}\|$，其中$\circ$表示旋转哈达玛积。通过这种方式，RotatE具有较好地表示和推理能力，能够处理对称/反对称关系、自反关系和复合关系。然而，RotatE采用的旋转哈达玛积在处理部分三元组时存在局限性。例如，给定三元组$\mbox{母亲，父亲，祖母}$和$\mbox{父亲，母亲，祖父}$，RotatE计算时会判断$\mbox{父亲的母亲}$与$\mbox{母亲的父亲}$是逻辑等价的，并将$\mbox{祖母}$和$\mbox{祖父}$映射到向量空间中角度接近的位置，但这种推导显然是错误的。为了解决这一问题，QuatE~\cite{zhang2019quaternion}模型将RotatE从复数空间扩展到四维空间，并采用哈密尔顿积替换旋转哈达玛积，用于捕获实体和关系间的潜在语义关联。相应的评分函数为$f_r(h, t)=\bm{h} \otimes \bm{r}|\bm{r}|^{-1} \cdot \bm{t}$，其中$\otimes$表示哈密尔顿积。由于哈密尔顿积的前后算子不可交换，所以能够区分类似$父亲的母亲$和$母亲的父亲$这样的实体概念，从而较好地解决RotatE存在的问题。

@@

马尔科夫符号网络（Markov Logic Network, MLN）~\cite{richardson2006markov}是基于预定义的规则和知识图谱中的事实三元组信息构建的概率图模型，能够在模型训练的过程中学习不同规则的权重，最终。具体而言，给定一个具体的规则集合，其中的每个规则都可以通过知识三元组进行具体查询，则可以通过下列步骤完成MLN模型的构建：首先为每个规则对应的知识三元组构建一个对应节点，如果知识三元组存在则节点值设为1，否则设为0。随后如果两个节点如果对应同一个规则，则在两个节点之间构建一条边。最后令每个规则对应一个特征，如果规则成立则特征值为1，否则特征值为0。规则的所有节点都共享这个特征。完成MLN模型构建后，网络中所有节点的联合分布定义为$P(X=x)=Z^{-1} \exp \left(\sum_i w_i n_i(x)\right)$，其中$w_i$是对应规则的权重，是$n_i$规则对应节点的数量。随后可以通过MCMC算法进行MLN模型的推理，并通过优化伪似然度量实现权重的学习。基于学习的权重，即可以完成具体的路径推理。通过引入权重信息，MLN能够较好地将一阶谓词逻辑和概率图模型进行结合，并实现不确定性的推理。然而，知识图谱结构十分复杂，造成了MLN的推理非常困难且效率低下。此外，知识图谱中缺失的三元组也会影响规则推理的效果。为了解决上述问题，pLogicNet~\cite{qu2019probabilistic}综合了MLN和图嵌入技术的思想，首先通过MLN定义知识图谱中事实三元组的联合分布，并对每种逻辑规则与权重构建关联，随后采用变分EM算法有效地学习权重。在EM算法中，E步骤推断未观察到的三元组的合理性，其对应的变分分布采用TransE等知识图谱表示学习模型进行参数化，M步通过优化观察到的三元组和知识图谱表示学习模型得到的三元组上的伪似然来更新逻辑规则的权重。通过上述方法，pLogicNet可以实现高效知识推理，同时能够处理知识图谱中缺失的信息。

@@

此外，还有基于矩阵的神经符号推理模型。这种模型可以看做图神经网络模型的扩展，其不会基于跳数选择邻居，而是综合软注意力分数来评估不同邻居的重要性。其基本思想是通过矩阵运算来表达头尾实体之间的重要性。TensorLog~\cite{cohen2016tensorlog}是较早提出的基于矩阵的模型，能够通过知识推理，得到带有权重的链式逻辑规则，从而解释知识图谱中的每个关系。随后基于推理得到的规则，输入头实体和关系，目标是通过检索对实体进行排名，将正确答案尽可能排在靠前的位置。TensorLog采用独热向量表示实体，并用矩阵表示知识图谱中的向量，其中如果知识存在于知识图谱中，则矩阵对应位置为1。但是，TensorLog中的参数较难学习，因为每种规则都对应一个参数，而枚举规则本身就是一个离散的任务。对此，神经逻辑编程（Neural LP）模型~\cite{yang2017differentiable}将规则的权重参数分解为了规则中谓词的权重。同时，设计了一个循环公式来动态建模规则的长度。最后，Neural LP计算所有向量的加权平均值，并使用注意力来控制规则的长度。上述两种方法可以学习一些概率链式逻辑规则，但是无法推断出一些复杂的规则形式，如树状规则。此外，链式规则是基于特定的头实体进行推断的，这也会降低学习的泛化性。对此，神经逻辑归纳学习（Neural Logic Inductive Learning, NLIL）模型~\cite{yang2019learn}将原始语句进行合并以处理非链式规则，并取得较好的效果。

@@

% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{1_Total}
%   \caption{技术路线图}
%   \label{1_Total}
% \end{figure}
本文的整体技术路线图如图XXX所示。从整体上看，本文首先研究基于因果推断的知识图谱表示学习，能够捕获知识图谱的语义信息、邻域信息和层次信息，并通过因果推断提高知识表示的效果，通过构建并训练知识图谱表示学习模型，将知识信息转换为向量信息，并为知识推理提供支持。随后研究基于双重智能体强化学习的知识推理，构建实体级和层次级强化学习模块，通过知识图谱表示学习模型增强模块能力，并通过双重智能体强化学习交互模块实现两个模块的信息交流和轨迹协调，最后通过训练模型实现高质量和高可解释性的知识推理模型。本文的主要工作包括：

\begin{itemize}
  \item [1.]\textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型：}该模型包含层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
  层次信息提取模块的目标是增强模型对层次信息的利用能力，提高模型对知识信息的表示效果。本文采用极坐标表示法编码知识图谱，并以半径坐标作为知识的层次信息，角坐标则用于区分相同层次的知识。通过对半径坐标进行聚类，可以实现对知识的层次信息提取，为因果推断模块提供数据支持。
  因果推断模块能够将因果推断融入知识图谱表示学习中，评估邻域信息是否有助于进行表示和推理并进行取舍。本文采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，判断当前节点是否接收来自邻域节点的信息。本文通过加入因果推断方法，提高知识图谱表示效果，为知识推理提供充分支持。
  图神经网络模块采用图神经网络模型，构建的图神经网络模型能够充分利用知识图谱中各个实体的邻域结构信息，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新。在此过程中，模块利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型，能够将输入的知识结构化三元组转换为表示向量，并可以用于后续知识推理工作。
  \item [2.]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型：}该模型包含实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重智能体强化学习交互模块。
  模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成推理路径，提高知识推理的可解释性。通过融合知识图谱表示学习模型，知识推理模型能够对动作空间进行扩展，从而缓解了知识图谱稀疏性问题。通过利用知识图谱表示学习的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，缓解了强化学习的奖励稀疏问题，提高了模型的学习速度和推理能力。
  在知识推理过程中，实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，实现微观和宏观两种粒度的知识推理。
  同时，双重智能体强化学习交互模块用于实现上述两种粒度的强化学习模块的合作。通过采用协作动作空间、协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够实现模块间的信息交互和轨迹协调，实现高质量和高可解释性的知识推理。
\end{itemize}

@@

在介绍层次信息提取模块的过程中，本节首先介绍了层次信息抽取模块概况，给出了层次信息抽取模块的结构图。随后介绍了模块采用的极坐标系编码模型，并给出了编码知识图谱的过程。最后介绍了对半径坐标进行聚类的过程，总结了模块的输出信息。

>>>>

\begin{abstract}{表示学习，知识推理，强化学习，知识图谱}
  面向知识图谱的知识推理旨在识别知识图谱中的错误信息，以及从现有数据中进行推理得出新的知识并进一步完善知识图谱，是近年来知识图谱研究领域的热点问题之一。
  通过在知识图谱上进行知识推理能够解决包括知识图谱补全、知识图谱问答和推荐系统在内的一系列问题，具有重要的研究和应用价值。
  尽管当前面向知识图谱的知识推理已经存在许多研究工作，但现有工作在面对具有丰富层次结构信息的知识图谱以及长距离知识推理等复杂任务场景时，仍然存在知识推理精度不足等问题。
  % 针对上述问题，本文首先提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用极坐标编码器捕获知识图谱中的层次结构，并采用图神经网络模型获取知识图谱中节点的邻域信息进行知识表示和推理，同时在消息传递过程中采用因果干预的形式评估邻域结构性差异问题从而提高模型稳定性和可解释性。
  针对上述问题，本文首先提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用极坐标编码器捕获知识图谱中的层次结构，并采用图神经网络模型捕获知识图谱中节点的邻域信息进行知识表示和推理，同时通过因果干预调整图神经网络的消息传递过程以提高模型效果。
  % 随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型，该模型构建了两个强化学习知识推理模块，分别从实体和层次的角度进行知识推理，同时通过双重智能体强化学习交互模块实现知识推理信息的交流协作和知识推理路径的相互协调，实现高质量和高可解释性的知识推理。
  随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型，该模型构建了两个强化学习知识推理模块，分别从实体和层次两种粒度进行知识推理，同时通过智能体交互机制实现智能体间的信息交互和轨迹协调以提高知识推理质量。
  本文的主要工作具体包括：
  \begin{itemize}
    \item [1.]\textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN：}
    模型首先利用层次信息提取模块，采用极坐标表示法编码知识图谱并通过半径坐标捕获知识图谱的层次信息，为各个模块提供数据支持。
    随后采用因果推断模块，对图神经网络模块构建因果图，并采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，构建二元分类器评估当前节点是否接收来自邻域节点的消息。
    同时图神经网络模块层次信息提取模块的知识向量作为初始向量，采用消息传递机制更新向量，并通过因果推断模块评估是否接收邻域消息，进而实现高质量知识图谱表示。
    完成训练后的模型能够将输入的知识转化为向量，并可以用于后续知识推理工作。
    在公开数据集上的实验结果表明，NORMAN模型在知识图谱问答任务上的性能要优于现有方法。
    \item [2.]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA：}
    模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成具有可解释性的推理路径。
    通过结合知识图谱表示学习模型NORMAN，LAURA模型能够对动作空间进行扩展，从而缓解了知识图谱稀疏造成动作空间不足的问题。同时通过利用NORMAN模型的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，可以缓解知识推理的奖励稀疏问题。
    在知识推理的过程中，实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次两种粒度的信息进行知识推理。
    同时，通过双重智能体强化学习交互模块提供的协作动作空间、协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够让上述两种粒度的强化学习模块进行信息交互和轨迹协调，进而实现高质量知识推理。
    在公开数据集上的实验结果表明，LAURA模型在单跳和多跳知识推理任务上的性能要优于现有方法。
  \end{itemize}
\end{abstract}

@@

    Experimental results on public datasets show that the NORMAN model outperforms existing methods on knowledge graph question answering tasks.

@@

    In the process of knowledge reasoning, entity-level and hierarchy-level reinforcement learning modules can carry out knowledge reasoning based on the entity and hierarchical information in the knowledge graph respectively.

@@

    Experimental results on public datasets show that the LAURA model outperforms existing methods on both single-hop and multi-hop knowledge reasoning tasks.

@@

\chapter{绪论}
\section{研究背景}
知识图谱（Knowledge Graph, KG）最早由Google公司在2012年提出，用于将事实知识进行结构化处理，并将其应用于智能搜索引擎~\cite{singhal_2012}。Google 知识图谱的成功应用，引起了学术界和工业界的广泛关注。知识图谱本质上是结构化的语义知识库，能够解释现实世界中的概念及关系~\cite{nickel2015review}。同时，知识图谱不采用诸如框架和脚本等繁琐的结构，而是采用形式更为灵活简单的<头实体，关系，尾实体>三元组以及与实体和关系相关的属性。其中，实体可以是现实世界的对象和抽象的概念，关系是实体之间的联系，实体和关系具有相应的属性。为了更直观地展示和分析知识图谱，还可以将知识图谱中的实体和关系分别作为节点和边，采用网络图的形式表示知识图谱~\cite{noy2019industry}。随着智能信息化的不断发展，知识图谱已被广泛应用于数据检索~\cite{rinaldi2021semantic,sarhan2021open,li2021research}、智能问答~\cite{li2021improving,do2021developing}、大数据分析决策~\cite{zhou2021geoscience,abu2021relational}等领域。典型的知识图谱如图~\ref{1_KG}所示，其中包含各种类型的实体和关系信息，同时实体之间存在概念层次结构。
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{1_KG}
  \caption{知识图谱}
  \label{1_KG}
\end{figure}

@@

\subsection{知识图谱表示学习研究现状}
知识图谱能够有效地表示知识图谱中的结构化数据，但是难以被计算机进行直接处理和应用，需要先通过知识图谱表示学习的过程将知识三元组转换为向量的形式，才能应用于各类知识图谱推理任务。知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。知识图谱内的事实三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。例如，对于给定的事实三元组(\textit{美国，首都，华盛顿特区})，其中的\textit{美国}是头实体$h$，\textit{华盛顿特区}是尾实体$t$，\textit{首都}则是头实体和尾实体之间的关系$r$。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，$r \in R$，以及$(h, r, t) \in F$。经过知识图谱表示学习后，可以将知识图谱中的节点和关系映射到低维稠密向量空间中。使用粗体字符表示知识图谱表示向量，这里设置目标向量空间为$d$维的欧几里得空间，则完成知识表示后的实体和关系向量有$\bm{e} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$和$\bm{r} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$。在实际的知识图谱表示学习任务重，向量空间的选择需要根据模型需要而定。为了构建知识图谱表示学习模型，需要完成三个步骤：（1）定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。（2）定义评分函数$f_r(h, t)$，用于评价事实$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in F$的合理性。知识图谱中可见事实三元组的得分一般会高于潜在事实三元组的得分。以及（3）学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。

@@

翻译模型的典型代表是Bordes等人提出的TransE模型~\cite{bordes2013translating}，其思想源于Mikolov等人提出的词嵌入模型word2vec~\cite{toms2013}，在该模型中发现了词向量空间中存在平移不变性，例如。TransE将知识图谱中的实体和关系映射到$d$维欧几里得空间中，即$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$，并将关系看做是实体之间的连接向量，遵循$\bm{h} + \bm{r} \approx \bm{t}$，例如$\bm{h}$(\textit{美国}) $+ \bm{r}$(\textit{首都}) $\approx \bm{t}$(\textit{华盛顿特区})。同时对于给定三元组$\left(h, r, t\right)$，通过计算向量$\bm{h} + \bm{r}$和$\bm{t}$之间的$L1$或$L2$距离，进而得到三元组的合理性得分。对于较为合理的三元组，其得分应尽量接近0，对于不合理的三元组，则希望其得分相对较高。TransE模型采用的得分函数可以表示为：$f_r(h, t) = \|\bm{h} + \bm{r} - \bm{t}\|_{\ell_1 / \ell_2}$。尽管TransE模型在大规模知识图谱表示学习方面取得了巨大进步，但在处理如一对多、多对一和多对多等复杂关系时仍然存在困难。例如，给定两个三元组(\textit{北京，所属国家，中国})和(\textit{上海，所属国家，中国})，其中是多对一类型的关系，根据TransE模型的要求$\bm{h} + \bm{r} \approx \bm{t}$，则实体\textit{北京}和\textit{上海}会被映射到向量表示空间中十分接近的位置。然而这两个实体实际上存在较大差异，因而这种映射是不合理的。

@@

另一种具有代表性的语义匹配模型是RotatE~\cite{sun2018rotate}。受欧拉恒等式$e^{i \theta}=\cos \theta + i \sin \theta$的启发，RotatE引入了旋转哈达玛积，它将关系视为复数空间中头实体到尾实体的旋转，对于给定的三元组$\left(h, r, t\right)$，RotatE的评分函数为$f_r(h, t) = \|\bm{h} \circ \bm{r} - \bm{t}\|$，其中$\circ$表示旋转哈达玛积。通过这种方式，RotatE具有较好地表示和推理能力，能够处理对称/反对称关系、自反关系和复合关系。然而，RotatE采用的旋转哈达玛积在处理部分三元组时存在局限性。例如，给定三元组\textit{母亲，父亲，祖母}和\textit{父亲，母亲，祖父}，RotatE计算时会判断\textit{父亲的母亲}与\textit{母亲的父亲}是逻辑等价的，并将\textit{祖母}和\textit{祖父}映射到向量空间中角度接近的位置，但这种推导显然是错误的。为了解决这一问题，QuatE~\cite{zhang2019quaternion}模型将RotatE从复数空间扩展到四维空间，并采用哈密尔顿积替换旋转哈达玛积，用于捕获实体和关系间的潜在语义关联。相应的评分函数为$f_r(h, t)=\bm{h} \otimes \bm{r}|\bm{r}|^{-1} \cdot \bm{t}$，其中$\otimes$表示哈密尔顿积。由于哈密尔顿积的前后算子不可交换，所以能够区分类似\textit{父亲的母亲}和\textit{母亲的父亲}这样的实体概念，从而较好地解决RotatE存在的问题。

@@

马尔可夫符号网络（Markov Logic Network, MLN）~\cite{richardson2006markov}是基于预定义的规则和知识图谱中的事实三元组信息构建的概率图模型，能够在模型训练的过程中学习不同规则的权重，最终。具体而言，给定一个具体的规则集合，其中的每个规则都可以通过知识三元组进行具体查询，则可以通过下列步骤完成MLN模型的构建：首先为每个规则对应的知识三元组构建一个对应节点，如果知识三元组存在则节点值设为1，否则设为0。随后如果两个节点如果对应同一个规则，则在两个节点之间构建一条边。最后令每个规则对应一个特征，如果规则成立则特征值为1，否则特征值为0。规则的所有节点都共享这个特征。完成MLN模型构建后，网络中所有节点的联合分布定义为$P(X=x)=Z^{-1} \exp \left(\sum_i w_i n_i(x)\right)$，其中$w_i$是对应规则的权重，是$n_i$规则对应节点的数量。随后可以通过MCMC算法进行MLN模型的推理，并通过优化伪似然度量实现权重的学习。基于学习的权重，即可以完成具体的路径推理。通过引入权重信息，MLN能够较好地将一阶谓词逻辑和概率图模型进行结合，并实现不确定性的推理。然而，知识图谱结构十分复杂，造成了MLN的推理非常困难且效率低下。此外，知识图谱中缺失的三元组也会影响规则推理的效果。为了解决上述问题，pLogicNet~\cite{qu2019probabilistic}综合了MLN和图嵌入技术的思想，首先通过MLN定义知识图谱中事实三元组的联合分布，并对每种逻辑规则与权重构建关联，随后采用变分EM算法有效地学习权重。在EM算法中，E步骤推断未观察到的三元组的合理性，其对应的变分分布采用TransE等知识图谱表示学习模型进行参数化，M步通过优化观察到的三元组和知识图谱表示学习模型得到的三元组上的伪似然来更新逻辑规则的权重。通过上述方法，pLogicNet可以实现高效知识推理，同时能够处理知识图谱中缺失的信息。

@@

此外，还有基于矩阵的神经符号推理模型。这种模型可以看做图神经网络模型的扩展，其不会基于跳数选择邻居，而是综合软注意力分数来评估不同邻居的重要性。其基本思想是通过矩阵运算来表达头尾实体之间的重要性。TensorLog~\cite{cohen2016tensorlog}是较早提出的基于矩阵的模型，能够通过知识推理，得到带有权重的链式逻辑规则，从而解释知识图谱中的每个关系。随后基于推理得到的规则，输入头实体和关系，目标是通过检索对实体进行排名，将正确答案尽可能排在靠前的位置。TensorLog采用独热向量表示实体，并用矩阵表示知识图谱中的向量，其中如果知识存在于知识图谱中，则矩阵对应位置为1。但是，TensorLog中的参数较难学习，因为每种规则都对应一个参数，而枚举规则本身就是一个离散的任务。对此，神经逻辑编程（NeuralLP）模型~\cite{yang2017differentiable}将规则的权重参数分解为了规则中谓词的权重。同时，设计了一个循环公式来动态建模规则的长度。最后，NeuralLP计算所有向量的加权平均值，并使用注意力来控制规则的长度。上述两种方法可以学习一些概率链式逻辑规则，但是无法推断出一些复杂的规则形式，如树状规则。此外，链式规则是基于特定的头实体进行推断的，这也会降低学习的泛化性。对此，神经逻辑归纳学习（Neural Logic Inductive Learning, NLIL）模型~\cite{yang2019learn}将原始语句进行合并以处理非链式规则，并取得较好的效果。

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{1_Total}
  \caption{技术路线图}
  \label{1_Total}
\end{figure}
本文的整体技术路线图如图~\ref{1_Total}所示。从整体上看，本文首先研究基于因果推断的知识图谱表示学习，能够捕获知识图谱的语义信息、邻域信息和层次信息，并通过因果推断提高知识表示的效果，通过构建并训练知识图谱表示学习模型，将知识信息转换为向量信息，并为知识推理提供支持。随后研究基于双重智能体强化学习的知识推理，构建实体级和层次级强化学习模块，通过知识图谱表示学习模型增强模块能力，并通过双重智能体强化学习交互模块实现两个模块的信息交流和轨迹协调，最后通过训练模型实现高质量和高可解释性的知识推理模型。本文的主要工作包括：

\begin{itemize}
  \item [1.]\textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型：}该模型包含层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
  层次信息提取模块的目标是增强模型对层次信息的利用能力，提高模型对知识信息的表示效果。本文采用极坐标表示法编码知识图谱，并以半径坐标作为知识的层次信息，角坐标则用于区分相同层次的知识。通过对半径坐标进行聚类，可以实现对知识的层次信息提取，为因果推断模块提供数据支持。
  因果推断模块能够将因果推断融入知识图谱表示学习中，评估邻域信息是否有助于进行表示和推理并进行取舍。本文采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，判断当前节点是否接收来自邻域节点的信息。本文通过加入因果推断方法，提高知识图谱表示效果，为知识推理提供充分支持。
  图神经网络模块采用图神经网络模型，构建的图神经网络模型能够充分利用知识图谱中各个实体的邻域结构信息，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新。在此过程中，模块利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型，能够将输入的知识结构化三元组转换为表示向量，并可以用于后续知识推理工作。
  在公开数据集上的实验结果表明，本文提出的NORMAN模型在知识图谱问答任务上优于现有模型。
  \item [2.]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型：}该模型包含实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重智能体强化学习交互模块。
  模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成推理路径，提高知识推理的可解释性。通过融合知识图谱表示学习模型，知识推理模型能够对动作空间进行扩展，从而缓解了知识图谱稀疏性问题。通过利用知识图谱表示学习的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，缓解了强化学习的奖励稀疏问题，提高了模型的学习速度和推理能力。
  在知识推理过程中，实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，实现微观和宏观两种粒度的知识推理。
  同时，双重智能体强化学习交互模块用于实现上述两种粒度的强化学习模块的合作。通过采用协作动作空间、协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够实现模块间的信息交互和轨迹协调，实现高质量和高可解释性的知识推理。
  在公开数据集上的实验结果表明，本文提出的LAURA模型在单跳和多跳知识推理任务上优于现有模型。
\end{itemize}

@@

在介绍层次信息提取模块的过程中，本节首先介绍了层次信息抽取模块概览，给出了层次信息抽取模块的结构图。随后介绍了模块采用的极坐标系编码模型，并给出了编码知识图谱的过程。最后介绍了对半径坐标进行聚类的过程，总结了模块的输出信息。

\subsection{层次信息抽取模块概览}
现有的知识图谱表示学习模型主要侧重于建模对称、反对称、逆向和组成等关系模式，然而，许多模型无法表示知识图谱中的层次信息，这限制了模型的表示能力。为了应对这一挑战，本文设计了如图XXX所示的层次信息提取模块。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_Layers}
%   \caption{层次信息抽取模块结构图}
%   \label{2_Layers}
% \end{figure}
